창발적 : 남이 하지 아니하거나 모르는 것을 처음으로 또는 새롭게 밝혀내거나 이루어 내는것

## 창발적 설계로 깔끔한 코드를 구현하자

켄트 벡이 제시한 단순한 설계 규칙 네 가지가 소프트웨어 설계 품질을 크게 높여준다고 믿는다. 다음 규칙을 따르면 설계는 '단순하다'고 말한다.

* 모든 테스트를 실행한다.
* 중복을 없앤다.
* 프로그래머 의도를 표현한다.
* 클래스와 메서드 수를 최소로 줄인다.

위 목록은 중요도 순이다.

## 단순한 설계 규칙 1 : 모든 테스트를 실행하라

무엇보다 먼저, 설계는 의도한 대로 돌아가는 시스템을 내놓아야 한다. 검증할 간단한 방법이 없다면, 문서 작성을 위해 투자한 노력에 대한 가치는 인정받기 힘들다.

테스트를 철저히 거쳐 모든 테스트 케이스를 항상 통과하는 시스템은 '테스트가 가능한 시스템'이다. 테스트가 불가능한 시스템은 검증ㅈ도 불가능하다. 검증이 불가능한 시스템은 절대 출시하면 안된다.

테스트가 가능한 시스템을 만들려고 애쓰면 설계 품질이 더불어 높아진다. 크기가 작고 목적 하나만 수행하는 클래스가 나온다. SRP를 준수하는 클래스는 테스트가 훨씬 더 쉽다.

테스트 케이스가 많을수록 개발자는 테스트가 쉽게 코드를 작성한다. 따라서 철저한 테스트가 가능한 시스템을 만들면 더 나은 설계가 얻어진다.

결합도가 높으면 테스트 케이스를 작성하기 어렵다. 그러므로, 앞서 마찬가지로, 테스트 케이스를 많이 작성할수록 개발자는 DIP와 같은 원칙을 적용하고 의존성 주입, 인터페이스, 추상화 등과 같은 도구를 사용해 결합도를 낮춘다. 따라서 설계 품질은 더욱 높아진다.

"테스트 케이스를 만들고 계속 돌려라" 라는 간단하고 단순한 규칙을 따르면 시스템은 낮은 결합도와 높은 응집력이라는, 객체 지향 방법론이 지향하는 목표를 저절로 달성한다. 즉, 테스트 케이스를 작성하면 설계 품질이 높아진다.

## 단순한 설계 규칙 2~4 : 리팩터링

테스트 케이스를 모두 작성했다면 이제 코드와 클래스를 정리해도 괜찮다. 구체적으로는 코드를 점진적으로 리팩터링 해나간ㄷ.

코드 몇 줄을 추가할 때마다 잠시 멈추고 설계를 조감한다. 새로 추가하는 코드가 설계 품질을 낮추는가? 그렇다면 깔끔히 정리한 후 테스트 케이스를 돌려 기존 기능을 깨뜨리지 않았다는 사실을 확인한다.

테스트 케이스가 있기 때문에, 코드를 정리하면서 시스템이 깨질까 걱정할 필요가 없다.

리팩터링 단계에서는 소프트웨어 설계 품질을 높이는 기법이라면 무엇이든 적용해도 괜찮다. 응집도를 높이고, 결합도를 낮추고, 관심사를 분리하고, 시스템 관심사를 모듈로 나누고, 함수와 클래스 크기를 줄이고, 더 나은 이름을 선택하는 등 다양한 기법을 동원한다.

## 중복을 없애라

중복은 커다란 적이다. 추가 작업, 추가 위험, 불필요한 복잡도를 뜻하기 때문이다.

구현 중복도 중복의 한 형태다. 소규모 재사용은 시스템의 복잡도를 극적으로 줄여준다. 소규모 재사용을 제대로 익혀야 대규모 재사용이 가능하다.

템플릿 메소드 패턴은 고차원 중복을 제거할 목적으로 자주 사용하는 기법이다.

## 표현하라

소프트웨어 프로젝트 비용 중 대다수는 장기적인 유지보수에 들어간다. 코드는 개발자의 의도를 분명히 표현해야 한다. 코드를 명백하게 짤수록 다른 사람이 그 코드를 이해하기 쉬워진다. 그래야 결함이 줄어들고 유지보수 비용이 적게 든다.

1. 좋은 이름을 선택한다.
2. 함수와 클래스 크기를 가능한 줄인다.
3. 표준 명칭을 사용한다. 디자인 패턴은 의사소통과 표현력 강화가 주요 목적이다. 클래스 이름에 패턴 이름을 넣어준다.
4. 단위 테스트 케이스를 꼼꼼히 작성한다. 잘 만든 테스트 케이스를 읽어보면 클래스 기능이 한 눈에 들어온다.

## 클래스와 메서드 수를 최소로 줄여라

가능한 독단적인 견해는 멀리하고 시용적인 방식을 택한다.

목표는 함수와 클래스 크기를 작게 유지하면서 동시세 시스템 크기도 작게 유지하는 데 있다.