깨끗한 코드를 구현하면 낮은 추상화 수준에서 관심사를 분리하기 쉬워진다.
이 장에서는 높은 추상화 수준, 시스템 수준에서도 깨끗함을 유지하는 방법을 살펴본다.

시스템 제작과 시스템 사용을 분리한다. 제작과 사용은 서로 아주 다르다는 사실을 명심해야 한다.
시작 단계는 모든 애플리케이션이 풀어야 할 관심사다. 관심사 분리는 가장 오래되고 가장 중요한 설계 기법 중 하나다.

대다수 애플리케이션에서는 시작 단계라는 관심사를 분리하지 않는다.
준비 과정 코드를 주먹구구식으로 구현할 뿐 아니라 런타임 로직과 마구 뒤섞는다.

```java
public Service getService() {
	if (service == null)
		service = new MyServiceImpl(...); // 모든 상황에 적합한 기본값일까?
	return service;
}
```

위 코드는 초기화 지연, 계산 지연 기법이다.
장점은 다음과 같다.

1. 실제로 필요할 때 까지 객체를 생성하지 않으므로 불필요한 부하가 걸리지 않는다. 따라서 애플리케이션 시작 시간이 그만큼 빨라진다.
2. 어떤 경우에도 null 포인터를 반환하지 않는다.

그러나 `MyServiceImpl` 과 생성자 인수에 명시적으로 의존한다. 런타임 로직에서 `MyServiceImpl` 객체를 전혀 사용하지 않더라도 의존성을 해결하지 않으면 **컴파일이 안된다.**

`getService` 을 호출하기 전에 적절한 테스트 전용 객체를 `service` 필드에 할당해야 한다. 일반 런타임 로직에 객체 생성 로직을 섞어놓은 탓에 모든 if 문 실행 경로도 테스트 해야 한다.

책임이 둘이라는 말은 메서드가 작업을 두 가지 이상 수행한다는 의미고, 작게나마 단일 책임 원칙 (SRP) 을 깬다는 말이다.

`MyServiceImpl` 이 모든 상황에 적합한 객체인지 모른다는 사실이 가장 큰 우려다. 이 한 객체가 모든 문맥에 적합할 가능성이 있는지 의문이다.

초기화 지연 기법 같은 설정을 수시로 사용한다면 모듈성이 저조하며 대개 중복이 심각해진다. 체계적이고 탄탄한 시스템을 만들고 싶다면 흔히 쓰는 손쉬운 기법으로 모듈성을 깨서는 안된다. 객체를 생성하거나 의존성을 연결할 때도 마찬가지다.

설정 논리는 일반 실행 논리와 분리해야 모듈성이 높아진다. 주요 의존성을 해소하기 위한 전반적이고 일관적인 방식도 필요하다.

### 1. Main 분리

시스템 생성과 시스템 사용을 분리하는 한 가지 방법이다. 생성과 관련한 코드는 모두 `main` 이나 `main` 이 호출하는 모듈로 옮기고, 나머지 시스템은 모든 객체가 생성되었고 모든 의존성이 연결되었다고 가정한다. `main` 함수에서 시스템에 필요한 객체를 생성하고 애플리케이션에 넘긴다. 애플리케이션은 그저 객체를 사용할 뿐이다.

### 2. 팩토리

객체가 생성되는 시점을 애플리케이션이 결정할 필요가 생긴다. 시점은 애플리케이션이 결정하지만 생성하는 코드는 애플리케이션이 모른다.

### 3. 의존성 주입

사용과 제작을 분리하는 강력한 메커니즘 하나가 의존성 주입이다. 제어 역전 (Inversion of Control, IoC) 기법을 의존성 관리에 적용한 메커니즘이다.

제어 역전에서는 한 객체가 맡은 보조 책임을 새로운 객체에게 전적으로 떠넘긴다. 새로운 객체는 넘겨받은 책임만 맡으므로 단일 책임 원칙을 지키게 된다.

의존성 관리 맥락에서 객체는 의존성 자체를 인스턴스로 만드는 책임은 지지 않는다. 이런 책임을 다른 '전담' 메커니즘에 넘겨야만 한다. 그럼으로써 제어를 역전한다.

초기 설정은 시스템 전체에서 필요하므로 대개 책임질 메커니즘으로 main 루틴이나 특수 컨테이너를 사용한다.

진정한 의존성 주입은 클래스가 의존성을 해결하려 시도하지 않는다. DI 컨테이너는 대개 요청이 들어올 때마다 필요한 객체의 인스턴스를 만든 후 생성자 인수나 설정자 메서드를 사용해 의존성을 설정한다.

대다수 DI 컨테이너는 필요할 때까지는 객체를 생성하지 않고, 대부분은 계산 지연이나 비슷한 최적화에 쓸 수 있도록 팩토리를 호출하거나 프록시를 생성하는 방법을 제공한다.

## 확장

'처음부터 올바르게' 시스템을 만들 수 있다는 믿음은 미신이다. 테스트 주도 개발, 리팩터링, 깨끗한 코드는 코드 수준에서 시스템을 조정하고 확장하기 쉽게 만든다.

소프트웨어 시스템은 물리적인 시스템과 다르다. 관심사를 적절히 분리해 관리한다면 소프트웨어 아키텍처는 점진적으로 발전할 수 있다.

## 횡단 관심사

영속성과 같은 관심사는 애플리케이션의 자연스러운 객체 경계를 넘나드는 경향이 있다. 모든 객체가 전반적으로 동일한 방식을 이용하게 만들어야 한다.

모듈화되고 캡슐화된 방식으로 영속성 방식을 구상할 수 있다. 그러나 현실적으로는 영속성 방식을 구현한 코드가 온갖 객체로 흩어진다. 영속성 프레임워크 또한 모듈화할 수 있다.

AOP는 회당 관심사에 대처해 모듈성을 확보하는 일반적인 방법론이다. AOP에서 관점이라는 모듈 구성 개념은 "특정 관심사를 지원하려면 시스템에서 특정 지점들이 동작하는 방식을 일관성 있게 바꿔야 한다."라고 명시한다.

영속성을 예로 들면, 프로그래머는 영속적으로 저장할 객체와 속성을 선언한 후 영속성 책임을 영속성 프레임워크에 위임한다. 그러면 AOP 프레임워크는 대상 코드에 영향을 미치지 않는 상태로 동작 방식을 변경한다.

자바에서 사용하는 관점 혹은 관점과 유사한 메커니즘 세 개는 다음과 같다.

### 1. 자바 프록시

자바 프록시는 단순한 상황에 적합하다. 개별 객체나 클래스에서 메서드 호출을 감싸는 경우가 좋은 예다.

코드가 상당히 많으며 제법 복잡하다. 바이트 조작 라이브러리를 사용하더라도 만만찮게 어렵다. 코드 양과 크기는 프록시의 두 가지 단점이다.

프록시를 사용하면 깨끗한 코드를 작성하기 어렵다. 또한 프록시는 시스템 단위로 실행 지점을 명시하는 메커니즘도 제공하지 않는다.

### 2. 순수 자바 AOP 프레임워크

여러 자바 프레임워크는 내부적으로 프록시를 사용한다. 스프링은 비즈니스 논리를 POJO로 구현한다. POJO는 순수하게 도메인에 초점을 맞춘다. POJO는 엔터프라이즈 프레임워크에 (그리고 다른 도메인에도) 의존하지 않는다. 따라서 테스트가 개념적으로 더 쉽고 간단하다. 상대적으로 단순하기 때문에 사용자 스토리를 올바로 구현하기 쉬우며 미래 스토리에 맞춰 코드를 보수하고 개선하기 편하다.

프레임워크는 사용자가 모르게 프록시나 바이트코드 라이브러리를 사용해 이를 구현한다. 요청에 따라 주요 객체를 생성하고 서로 연결하는 등 DI 컨테이너의 구체적인 동작을 제어한다.

XML 파일(206P)에서 Bank 도메인 객체는 자료 접근자 객체 (DAO) 로 프록시되었으며, 자료 접근자 객체 (DAO) 는 JDBC 드라이버 자료 소스로 프록시 되었다.

```java
XmlBeanFactory bf = new XmlBeanFactory(new ClassPathResource("app.xml", getClass()));
Bank bank = (Bank) bf.getBean("bank");
```

스프링 관련 자바 코드가 거의 필요 없으므로 애플리케이션은 사실상 스프링과 독립적이다. EJB2 시스템이 지녔던 강한 결합이라는 문제가 모두 사라진다.

XML은 장황하고 읽기 어렵다는 단점이 있음에도 이런 설정 파일에 명시된 정책이 겉으로 보이지 않지만 자동으로 생성되는 프록시나 관점 논리보다는 단순하다.

EJB3은 XML 설정 파일과 자바 5 애너테이션 기능을 사용해 횡단 관심사를 선언적으로 지원하는 스프링 모델을 따른다.

```java
@Entity
@Table(name = "BANKS")
public class Bank implements java.io.Serializable {
  @Id
  @GeneratedValue(strategy=GenerationType.Auto)
  private int id;

  @Embeddable
  public class Address {
    protected String streetAddr1;
    protected String streetAddr2;
    protected String city;
    protected String state;
    protected String zipCode;
  }

  @Embedded
  private Address address;

  @OneToMany(cascade = CascadeType.ALL, fetch = FetchType.EAGER, mappedBy = "bank")
  private Collection<Account> accounts = new ArrayList<Account>();

  ...
}
```

모든 정보가 애너테이션 속에 있으므로 코드 자체는 깔끔하고 깨끗하다. 즉, 그만큼 코드를 테스트하고 개선하고 보수하기가 쉬워졌다.

### 3. AspectJ 관점

AspectJ 언어는 관심사를 관점으로 분리하는 가장 강력한 도구다.
그러나 새 도구를 사용하고 새 언어 문법과 사용법을 익혀야 한다는 단점이 있다.

## 테스트 주도 시스템 아키텍처 구축

애플리케이션 도메인 논리를 POJO로 작성할 수 있다면, 즉 코드 수준에서 아키텍처 관심사를 분리할 수 있다면, 진정한 테스트 주도 아키텍처 구축이 가능해진다.

그때그때 새로운 기술을 채택해 단순한 아키텍처를 복잡한 아키텍처로 키워갈 수도 있다.

소프트웨어 구조가 관점을 효과적으로 분리한다면, 극적인 변화가 경제적으로 가능하다.

설계가 최대한 분리되어 각 추상화 수준과 범위에서 코드가 적당히 단순하기 때문에, 세계 최대 웹 사이트들이 고도의 자료 캐싱, 보안, 가상화 등을 이용해 아주 높은 가용성과 성능을 효율적이고도 유연하게 달성했다.

## 의사 결정을 최적화하라

최대한 정보를 모아 최선의 결정을 내리자. 너무 일찍 결정하면 고객 피드백을 더 모으고, 프로젝트를 더 고민하고, 구현 방안을 더 탐험할 기회가 사라진다.

관심사를 모듈로 분리한 POJO 시스템은 기민함을 제공한다. 이런 기민함 덕택에 최신 정보에 기반해 최선의 시점에 최적의 결정을 내리기가 쉬워진다. 또한 결정의 복잡성도 줄어든다.

## 시스템은 도메인 특화 언어가 필요하다.

DSL 이 새롭게 조명받기 시작했다. DSL 은 간단한 스크립트 언어나 표준 언어로 구현한 API 를 가리킨다. DSL 로 짠 코드는 도메인 전문가가 작성한 구조적인 산문처럼 읽힌다.

좋은 DSL은 도메인 개념과 그 개념을 구현한 코드 사이에 존재하는 '의사소통 간극'을 줄여준다.

## 결론

시스템 역시 깨끗해야 한다. 깨끗하지 못한 아키텍처는 도메인 논리를 흐리며 기민성을 떨어뜨린다. 도메인 논리가 흐려지면 제품 품질이 떨어진다. 버그가 숨어들기 쉬워지고, 스토리를 구현하기 어려워지는 탓이다. 기민성이 떨어지면 생산성이 낮아져 TDD가 제공하는 장점이 사라진다.

모든 추상화 단계에서 의도는 명확히 표현해야 한다. 그러려면 POJO를 작성하고 관점 혹은 관점과 유사한 메커니즘을 사용해 각 구혀 관심사를 분리해야 한다.

시스템을 설계하든 개별 모듈을 설계하든, 실제로 돌아가는 가장 단순한 수단을 사용해야 한다는 사실을 명심하자.