# `9장: 단위 테스트`

- ### TDD 법칙 세 가지
  1. 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드를 작성하지 않는다.
  2. 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위 테스트 작성한다.
  3. 현재 실패하는 테스트를 통할 정도로만 실제 코드를 작성
  - 이렇게 하면 API당 케이스 코드가 나오기 때문에 개발코드와 비슷한 수준으로 테스트 코드가 생겨 나중에 관리하기 빡쎄기도 하다.

- ### 깨끗한 테스트코드 유지하기 (중요한..)
  - 단순히 돌아가게만 테스트 코드를 작성하는 건 안짜는 거 보다 못할 확률이 높다.
  - 돌아가게만 짠 테스트 코드는 점점 지져분해질 것이기에 복잡해질 것이다. 그러면 나중에 변경할 때 or 유지보수 할 때 엄청난 고생을 하게 된다.
  - 테스트 코드가 없으면 자신이 작성한 실제 코드가 제대로 작동하는지 또는 변경한 코드가 제대로 작동하는지 알기가 힘들다. 그렇지만 테스트 코드를 막 짜면 없는 거 만큼이나 고생하고 힘든 일이 발생한다. 
  - `실제 코드를 변경했는데 테스트 코드가 너무 지져분해서 테스트 코드가 다 실패하고 수정하기도 힘들어지는 상황이 생길 수 있음.`
  - `따라서 깨끗한 테스트 코드는 실제 코드 못지 않게 너무나 중요하다. 깨끗한 테스트 코드를 짜기 위해 노력하자.`
  - ### 테스트는 유연성, 유지보수, 재수용성을 제공한다.
    - 테스트 케이스가 존재하면 변경하기에도 용이함.(변경한 코드가 제대로 작동하는지 검증할 수 있음.)
    - 계속 비슷한 말이 나오지만 테스트 코드가 지저분할수록 실제 코드도 지저분해진다. 결국엔 테스트 코드, 실제 코드 둘 다 망가지게 된다. 

- ### 깨끗한 테스트 코드 작성하기
  - `가독성`이 좋게 작성하자.(저자가 강조한 부분) (`명료성, 단순성, 풍부한 표현력`)최소의 표현으로 많은 것을 나타내기
  - 잡다하고 세세한 테스트에 크게 관련이 없는 부분이 다 빼야 한다.(그렇지 않으면 해당 테스트 코드를 읽었을 때 빨리 이해하기가 힘들어짐. 가독성이 떨어진다.)

- ### 테스트 당 개념 하나
  - `개념 당 assert 문 수를 최소로 줄이자.`(assert 문이 단 하나인 함수는 결론이 하나라서 코드를 이해하기 쉽고 빠르기 때문)
  - `테스트 함수마다 한 개념만 테스트하라.`
  - 함수마다 하나의 개념만 테스트 해야 코드를 이해하기도 쉽고 유지보수 하기도 쉬울 거 같다.

- ### FIRST
  - `빠르게`: 테스트 코드는 빠르게 작동해야 한다. 
  - `독립적으로`: 테스트 코드 끼리 의존하면 된다. 각 테스트는 독립적으로 실행해야 함. 의존하게 되면 의존된 테스트는 같이 문제가 생긴다는 단점
  - `반복가능하게`: 테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다. 
  - `적시에`: 실제 코드를 작성하기 전에 단위 테스트를 작성한다. 

- ### 결론
  - 테스트 코드는 실제 코드만큼이나 너무나 중요하다.
  - 테스트 코드는 실제 코드의 유연성, 유지보수, 재사용성을 보존하는 역할
  - `테스트 코드가 지져분해지면 실제 코드에도 영향을 미치기 때문에 테스트 코드를 깔끔하게 작성하도록 노력하기`


  