> 객체는 처리의 추상화다. 스레드는 일정의 추상화다.

* 동시성과 깔끔한 코드는 양립하기 어렵다.
* 깊숙한 곳에 문제가 있는 다중 스레드 코드는 시스템이 부하를 받기 전까지 멀쩡하게 돌아간다.

## 동시성이 필요한 이유?

동시성은 결합(coupling)을 없애는 전략이다. 무엇(what)과 언제(when)를 분리하는 전략이다.

단일 스레드 프로그램은 무엇과 언제가 서로 밀접하기에, 호출 스택을 살펴보면 프로그램 상태가 곧바로 드러난다.

무엇과 언제를 분리하면 애플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다. 구조적인 관점에서 프로그램은 거대한 루프 하나가 아니라 작은 협력 프로그램 여럿으로 보인다. 따라서 시스템을 이해하기가 쉽고 문제를 분리하기도 쉽다.

예시로 웹 애플리케이션이 표준으로 사용하는 서블릿 모델이 있다.
* 서블릿은 웹 혹은 EJB 컨테이너 아래에서 돌아간다.
* 이들 컨테이너는 동시성을 부분적으로 관리한다.
* 웹 요청이 들어올 때마다 웹 서버는 비동기식으로 서블릿을 실행한다.
* 따라서 서블릿 프로그래머는 들어오는 모든 웹 요청을 관리할 필요가 없다.
* 원칙적으로 각 서블릿 스레드는 다른 서블릿 스레드와 무관하게 자신의 세상에서 돌아간다.

웹 컨테이너가 제공하는 결합분리 전략은 완벽과 거리가 아주 멀다. 서블릿 프로그래머도 동시성을 정확히 구현하도록 각별한 주의아 노력을 기울여야 한다. 그럼에도 서블릿 모델이 제공하는 구조적 이점은 아주 크다.

구조적 개선만을 위해 동시성을 채택하는 건 아니다. 응답 시간과 작업 처리량(throughput) 개선이라는 요구사항으로 직접적인 동시성 구현이 불가피하다.

## 미신과 오해

* 동시성은 항상 성능을 높여준다.
  * 동시성은 때로 성능을 높여준다. 대기 시간이 아주 길어 여러 스레드가 프로세서를 공유할 수 있거나, 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만 성능이 높아진다. 어느 쪽도 일상적으로 발생하는 상황은 아니다.
* 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.
  * 단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다르다. 무엇과 언제를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라질 수 밖에 없다.
* 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다.
  * 실제로는 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지를 알아야만 한다.

다음은 동시성과 관련한 타당한 생각들이다.
* 동시성은 다소 부하를 유발한다.
  * 성능 측면에서 부하가 걸리며, 코드도 더 짜야 한다.
* 동시성은 복잡하다.
  * 간단한 문제라도 동시성은 복잡하다.
* 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다.
  * 그래서 진짜 결함으로 간주되지 않고 일회성 문제로 여겨 무시하기 쉽다.
* 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

## 동시성 방어 원칙

### 1. 단일 책임 원칙
단일 책임 원칙 SRP는 주어진 메서드/클래스/컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 한다는 원칙이다. 동시성은 복잡성 하나만으로도 따로 분리할 이유가 충분하다. 즉, 동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리해야 한다는 뜻이다. 동시성을 구현할 때는 다음 몇 가지를 고려한다.

* 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.
* 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다. 다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 훨씬 어렵다.
* 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다. 동시성 하나만으로도 충분히 어렵다.

동시성 코드는 다른 코드와 분리하라.

## 2. 따름 정리(corollary) : 자료 범위를 제한하라

객체 하나를 공유한 후 동일 필드를 수정하던 두 스레드가 서로 간섭하므로 예상치 못한 결과를 내놓는다. 공유 객체를 사용하는 코드 내 임계 영역(critical section)을 `synchronized` 키워드로 보호하라고 권장한다.

이런 임계영역의 수를 줄이는 기술이 중요하다. 공유 자료를 수정하는 위치가 많을수록 다음 간으성도 커진다.

* 보호할 임게 영역을 빼먹는다. 공유 자료를 수정하는 모든 코드를 망가뜨린다.
* 모든 임계영역을 올바로 보호했는지(DRY 위반) 확인하느라 똑같은 노력과 수고를 반복한다.
* 찾아내기 어려운 버그가 더욱 찾기 어려워진다.

자료를 캡슐화 하라. 공유 자료를 최대한 줄여라.

## 3. 따름 정리 : 자료 사본을 사용하라

공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다.
* 객체를 복사해 읽기 전용으로 사용하는 방법이 가능하다.
* 각 스레드가 객체를 복사해 사용한 후 한 스레드가 해당 사본에서 결과를 가져오는 방법도 가능하다.

객체 복사 비용이 진짜 문제인지 실측해볼 필요가 있다. 그러나 사본으로 동기화를 피할 수 있다면 내부 잠금을 없애 절약한 수행 시간이 사본 생성과 가비지 컬렉션에 드는 부하를 상쇄할 가능성이 크다.

## 4. 따름 정리 : 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라

다른 스레드와 자료를 공유하지 않는 독립적인 스레드를 구현한다. 각 스레드는 클라이언트 요청 하나를 처리한다. 모든 정보는 비공유 출처에서 가져오며 로컬 변수에 저장한다.

## 라이브러리를 이해하라

자바 5는 동시성 측면에서 이전 버전보다 많이 나아졌다. 자바 5로 스레드 코드를 구현한다면 다음을 고려하기 바란다.

* 스레드 환경에 안전한 컬렉션을 사용
* 서로 무관한 작업을 수행할 때는 `executor` 프레임워크를 사용
* 가능하다면 스레드가 차단(blocking)되지 않는 방법을 사용
* 일부 클래스 라이브러리는 스레드에 안전하지 못하다.

### 1. 스레드 환경에 안전한 컬렉션

`ConcurrentHashMap`은 거의 모든 상황에서 `HashMap` 보다 빠르다. 동시 읽기/쓰기를 지원하며, 자주 사용하는 복합 연산을 다중 스레드 상에서 안전하게 만든 메서드로 제공한다.

조금 더 복잡한 동시성 설계를 지원하고자 자바 5에는 다른 클래스도 추가됐다.
* `ReentrantLock` : 한 메서드에서 잠그고 다른 메서드에서 푸는 락이다.
* `Semaphore` : 개수가 있는 락이다.
* `CountDownLatch` : 지정한 수만큼 이벤트를 발생하고 나서야 대기 중인 스레드를 모두 해제한다. 모든 스레드에게 동시에 공평하게 시작할 기회를 준다.

언어가 제공하는 클래스를 검토하라.

## 실행 모델을 이해하라

1. 한정된 자원(Bound Resource) : 다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로, 크기나 숫자가 제한적이다. 데이터베이스 연결, 길이가 일정한 읽기/쓰기 버퍼 등이 그 예다.
2. 상호 배제(Mutual Exclusion) : 한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우를 가리킨다.
3. 기아(Starvation) : 한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다린다. 항상 짧은 스레드에게 우선순위를 준다면, 짧은 스레드가 지속적으로 이어질 경우, 긴 스레드가 기아 상태에 빠진다.
4. 데드락(Deadlock) : 여러 스레드가 서로가 끝나기를 기다린다. 모든 스레드가 각기 필요한 자원을 다른 스레드가 점유하는 바람에 어느 쪽도 더 이상 진행하지 못한다.
5. 라이브락(Livelock) : 락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다. 공명(resonance)으로 인해, 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 진행하지 못한다.

### 1. 생산자-소비자

하나 이상 생산자 스레드가 정보를 생성해 버퍼나 대기열에 넣는다. 하나 이상 소비자 스레드가 대기열에서 정보를 가져와 사용한다. 생산자 스레드와 소비자 스레드가 사용하는 대기열은 한정된 자원이다.

대기열을 올바로 사용하고자 생산자 스레드와 소비자 스레드는 서로에게 시그널을 보낸다. 생산자 스레드는 대기열에 정보를 채운 다음 소비자 스레드에게 "대기열에 정보가 있다"는 시그널을 보낸다. 소비자 스레드는 대기열에서 정보를 읽어들인 후, "대기열에 빈 공간이 있다"는 시그널을 보낸다.

따라서 잘못하면 동시에 서로에게 시그널을 기다릴 가능성이 존재한다.

### 2. 읽기-쓰기

읽기 스레드를 위한 공유 자원을 사용하지만, 쓰기 스레드가 이 공유 자원을 갱신한다고 가정하면, 처리율(throughput)이 문제의 핵심이다. 처리율을 강조하면 기아현상이 생기거나 오래된 정보가 쌓인다.

갱신을 허용하면 처리율에 영향을 미친다. 쓰기 스레드가 버퍼를 갱신하는 동안 읽기 스레드가 버퍼를 읽지 않으려면, 마찬가지로 읽기 스레드가 버퍼를 읽는 동안 쓰기 스레드가 버퍼를 갱신하지 않으려면, 복잡한 균형잡기가 필요하다.

대개 쓰기 스레드가 버퍼를 오랫동안 점유하는 바람에 여러 읽기 스레드가 버퍼를 기다리느라 처리율이 떨어진다.

간단한 전략은 읽기 스레드가 없을 때까지 갱신을 원하는 쓰기 스레드가 버퍼를 기다리는 방법이다. 읽기 쓰레드가 계속 이어진다면 쓰기 스레드는 기아 상태에 빠진다. 양쪽 균형을 잡으면서 동시 갱신 문제를 피하는 해법이 필요하다.

### 3. 식사하는 철학자들 (Dining Philosopheres)

일상에서 접하는 대다수 다중 스레드 문제는 각 알고리즘을 공부하고 해법을 직접 구현해봐야 실전 문제에 부딪혔을 때 해결이 쉬워진다.

## 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라

동기화하는 메서드 사이에 의존성이 존재하면 동시성 코드에 찾아내기 어려운 버그가 생긴다. 공유 클래스 하나에 동기화된 메서드가 여럿이라면 구현이 올바른지 다시 한 번 확인하기 바란다.

공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라.

여러 메서드가 필요할 때는 다음 세 가지 방법을 고려한다.

1. 클라이언트에서 잠금 - 클라이언트에서 첫 번째 메서드를 호출하기 전에 서버를 잠근다. 마지막 메서드를 호출할 때까지 잠금을 유지한다.
2. 서버에서 잠금 - 서버에다 "서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 해제하는" 메서드를 구현한다. 클라이언트는 이 메서드를 호출한다.
3. 연결 서서버 - 잠금을 수행하는 중간 단계를 수행한다. '서버에서 잠금' 방식과 유사하지만 원래 서버는 변경하지 않는다.

## 동기화하는 부분을 작게 만들어라

`synchronized` 문을 남발하는 코드는 바람직하지 않다. 반면 임게영역은 반드시 보호해야 한다. 따라서, 코드를 짤 때는 임계영역의 수를 최대한 줄여야 한다.

필요 이상으로 임계영역의 크기를 키우면 스레드 간에 경쟁이 늘어나고 프로그램 성능이 떨어진다.

동기화하는 부분을 최대한 작게 만들어라.

## 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다.

깔끔하게 종료하는 코드는 올바로 구현하기 어렵다. 흔히 발생하는 문제는 데드락이다. 스레드가 절대 오지 않을 시그널을 기다린다.

종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현하라. 생각보다 오래 걸린다. 이미 나온 알고리즘을 검토하라

## 스레드 코드 테스트하기

테스트가 정확성을 보장하지는 않지만 테스트는 위험을 낮춘다.

문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하라. 프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌려라. 테스트가 실패하면 원인을 추적하라. 다시 돌렸더니 통과하더라는 이유로 그냥 넘어가면 절대로 안 된다.

* 말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라
  * 일회성 문제를 계속 무시한다면 잘못된 코드 위에 코드가 계속 쌓인다.
* 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자
  * 스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라. 먼저 밖에서 코드를 올바로 돌려라
* 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있도록 스레드 코드를 구현하라
  * 한 스레드로 실행, 여러 스레드로 실행, 실행 중 스레드 수를 바꿔본다
  * 스레드 코드를 실제 환경이나 테스트 환경에서 돌려본다
  * 테스트 코드를 빨리, 천천히, 다양한 속도로 돌려본다
  * 반복 테스트가 가능하도록 테스트 케이스를 작성한다.
* 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞춰 조정할 수 있게 작성하라
  * 적절한 스레드 개수를 파악하려면 상당한 시행착오가 필요하다. 처음부터 다양한 설정으로 프로그램의 성능 측정 방법을 강구한다. 스레드 개수를 조율하기 쉽게 코드를 구현한다. 프로그램 처리율과 효율에 따라 스스로 스레드 개수를 조율하는 코드도 고민한다.
* 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라
  * 시스템이 스레드를 스와핑할 때도 문제가 발생한다. 스와핑을 일으키려면 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌린다. 스와핑이 잦을수록 임계영역을 빼먹은 코드나 데드락을 일으키는 코드를 찾기 쉬워진다.
* 다른 플랫폼에서 돌려보라
  * 운영체제마다 스레드를 처리하는 정책이 다르다. 코드가 돌아갈 가능성이 있는 플랫폼 전부에서 테스트를 수행해야 마땅하다.
* 코드에 보조 코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으켜보자
  * 재현이 어려운 이유는 수천 가지 경로 중에서 아주 소수만 실패하기 때문이다. 좀 더 일으킬 방법은 보조 코드를 추가해 코드가 실행되는 순서를 바꿔본다. `Object.wait()`, `Object.sleep()`, `Object.yield()`, `Object.priority()` 등과 같은 메서드를 추가해 코드를 다양한 순서로 실행한다.
  * `yield()` 등을 삽입하면 코드가 실행되는 경로가 바뀐다. 그러나 삽입할 적정 위치를 찾아야 하거나, 어디서 호출해야 적당한지, 무작위성이 강하다는 단점이 있다.
  * 보조 도구를 사용해 보조 코드를 자동으로 추가한다. 무작위로 `sleep` 이나 `yield` 를 호출하거나 아무 동작도 하지 않는다. 스레드를 매번 다른 순서로 실행되기 위해서 오류가 드러날 확률을 크게 높여준다.
